## 6.7. Пирамида и призма

---
**стр. 107, продолжение**
---

## § 7. Пирамида и призма

**6.54.** Плоскости боковых граней треугольной пирамиды образуют с плоскостью основания равные углы. Докажите, что проекция вершины на плоскость основания является центром вписанной или вневписанной окружности основания.

**6.55.** В треугольной пирамиде двугранные углы при ребрах основания равны $\alpha$. Найдите ее объем, если длины ребер основания равны $a$, $b$ и $c$.

**6.56.** На основании треугольной пирамиды $SABC$ взята точка $M$ и через нее проведены прямые, параллельные ребрам $SA$, $SB$ и $SC$ и пересекающие боковые грани в точках $A_1$, $B_1$ и $C_1$. Докажите, что

$$
\frac{MA_1}{SA}+\frac{MB_1}{SB}+\frac{MC_1}{SC}=1.
$$

**6.57.** Вершина $S$ треугольной пирамиды $SABC$ совпадает с вершиной конуса, а точки $A$, $B$ и $C$ лежат на окружности его основания. Двугранные углы при


---
**стр. 108**
---

ребрах $SA$, $SB$ и $SC$ равны $\alpha$, $\beta$ и $\gamma$. Найдите угол между плоскостью $SBC$ и плоскостью, касающейся поверхности конуса по образующей $SC$.

**6.58.** Сонаправленные векторы $\overrightarrow{AA_1}$, $\overrightarrow{BB_1}$ и $\overrightarrow{CC_1}$ перпендикулярны плоскости $ABC$, а их длины равны соответствующим высотам треугольника $ABC$, радиус вписанной окружности которого равен $r$.

а) Докажите, что расстояние от точки $M$ пересечения плоскостей $A_1BC$, $AB_1C$ и $ABC_1$ до плоскости $ABC$ равно $r$.

б) Докажите, что расстояние от точки $N$ пересечения плоскостей $A_1B_1C$, $A_1BC_1$ и $AB_1C_1$ до плоскости $ABC$ равно $2r$.

* * *

**6.59.** В правильную усеченную четырехугольную пирамиду с высотой боковой грани $a$ можно вписать шар. Найдите площадь ее боковой поверхности.

**6.60.** Через точку $M$ основания правильной пирамиды проведен перпендикуляр, пересекающий плоскости боковых граней в точках $M_1,\ldots,M_n$. Докажите, что сумма длин отрезков $MM_1,\ldots,MM_n$ одна и та же для всех точек $M$ основания пирамиды.

**6.61.** Шар вписан в $n$-угольную пирамиду. Боковые грани пирамиды поворачиваются вокруг ребер основания и кладутся в плоскость основания так, что они лежат по одну сторону от соответствующих ребер вместе с основанием. Докажите, что вершины этих граней, отличные от вершин основания, лежат на одной окружности.

**6.62.** Из вершин основания вписанной пирамиды в боковых гранях проведены высоты. Докажите, что прямые, соединяющие основания высот в каждой грани, параллельны одной плоскости. (Плоские углы при вершине пирамиды не прямые.)

**6.63.** В основании пирамиды с вершиной $S$ лежит параллелограмм $ABCD$. Докажите, что ее боковые ребра образуют равные углы с некоторым лучом $SO$, лежащим внутри четырехгранного угла $SABCD$, тогда и только тогда, когда $SA+SC=SB+SD$.

**6.64.** Основаниями усеченной четырехугольной пирамиды $ABCDA_1B_1C_1D_1$ являются параллелограммы $ABCD$ и $A_1B_1C_1D_1$. Докажите, что любая прямая, пересекающая три из четырех прямых $AB_1$, $BC_1$, $CD_1$ и $DA_1$, пересекает и четвертую прямую или параллельна ей.

---
**стр. 109**
---

* * *

**6.65.** Найдите площадь полной поверхности призмы, описанной около сферы, если площадь ее основания равна $S$.

**6.66.** На боковых ребрах $BB_1$ и $CC_1$ правильной призмы $ABCA_1B_1C_1$ взяты точки $P$ и $P_1$ так, что
$$
BP:PB_1=C_1P_1:P_1C=1:2.
$$

а) Докажите, что двугранные углы при ребрах $AP_1$ и $A_1P$ тетраэдра $AA_1PP_1$ — прямые.

б) Докажите, что сумма двугранных углов при ребрах $AP$, $PP_1$ и $P_1A_1$ тетраэдра $AA_1PP_1$ равна $180^\circ$.
